今まで 文章題で 文字を 使いました。今度は 図形の中で 文字を 使います。
下の図の 三角形の 面積を 式にしましょう。三角形を 見ると 底辺が acmです。
高さは8cm 底辺が acm で文字に なっています。
aに色々な数が 当てはまります。
今は このような形の 三角形です。
aを短くすると このような 三角形にも なります。
こうすると 面積は 小さくなります。
今度は 色を変えて 緑の色にします。
もう少し 大きく しましょう。
aを ここまでの 長さにすると 面積は 大きくなります。
底辺aの長さが 変わると 面積も 変わります。
三角形の面積を 式にすると どうなりますか。
考えましょう。
すぐに 考えるのは むずかしいです。
例えば 底辺を 5cmとします。
高さは 決まって います。
高さが 8cmの 三角形の面積を 考えます。
三角形の 面積は どのように 出しますか。
底辺×高さ÷2 です。
5×8÷2=  5×8=40で 40÷2=20  20㎠に なります。
底辺が 5cm 高さが 8cmの 三角形なら 20㎠に なります。
これは 文字を 使っても 同じです。
底辺が 5cm ではなくて acmなので 5をaに します。
これで 式が 完成です。a×8÷2
a×8÷2は 底辺がacm 高さが8cmの 三角形の 面積を 表しています。
8÷2=4は 先に計算して a×4
a×4が 三角形の 面積を 表す式です。
a×4を 先に作ると 先ほどの 文章題のように 便利です。
例えば acmが 大きい数だと 計算が むずかしく なります。
aを20に します。底辺が 20cmとすると 計算すると 少し大変です。
式に 当てはめると 20×8÷2  少し計算が 大変だと 思うかも しれません。
a×4の式を 作るといいです。
a=20  a×4の式に 当てはめます。
20×4=80㎠
すぐに 答えを出すことが できます。便利です。
文字を使って 式をかんたんに します。すぐに 計算することが できます。
これは 図形でも 同じです。
もう1つ 図形を 勉強しましょう。
今度は 少し複雑な 台形です。
台形の 面積の公式を 覚えていますか。だいじょうぶ ですか。
少し むずかしかったです。
上底は 上の部分です。
（上底+下底）×高さ÷2 です。
上底と下底を 足したものに 高さをかけて 2でわります。
これが 台形の 面積の 公式でした。
先ほどと 同じです。この公式に 文字を使って 当てはめれば いいです。
図形の下底が acmなので 式の下底を aにします。
どのような式に なりますか。
上底は3cm 高さ8cm なので （3+a）×8÷2 です。
（3+a）×8÷2が 台形の面積の 公式を aを使って 表したものです。
これは もう少し かんたんに できます。
先に 8÷2=4を 計算すると （3+a）×4 です。
これは このまま 使えます。
（3+a）×4 で 十分計算 しやすいと 思います。
例えば aが 大きな数字だと します。
台形の 下底が とても長くて 16cmとします。
とても 計算が たいへんです。
計算すると （3+16）×8÷2
大変だと 思うかもしれません。
しかし （3+a）×4 の式が できていると かんたんです。
aが16なので （3+16）×4 です。
（3+16）×4=19×4 になります。
4×9=36  4×1=4  4+3=7 なので 76㎠です。
すぐに 計算できました。
少し大変ですが 文字式を 作ると かんたんに 計算できます。
複雑な関係を 表す時には どうしますか。
文章題でも 図形でも 文字式を使うと 便利に なります。